36

cum definitione a Gellio tradita adducor, qui VII 2 dicit: Fatum
est, inquit (scilicet Chrysippus), sempiterna quaedam et indeclina-
bilis series rerwm et eatena volvens semet ipSa sese ei implicans
per aeternos consequentiae ordines, ex quibas apta nexaque est.
Ipsa autem rerba Chrysippi, qnantum ralui memoria, ascripsi,
nt, si cui meum istud interpretamentum ridebitur esse obscurius,
ad &osius rerba animadvertat. In libro enim περὶ προνοίας
quarto εἱμαρμένην esse dicit φυσικήν τινα σύνταξιν τῶν
ὅλων ἐξ ἀϊδίου τῶν ἑτέρων τοῖς ἑτέροις ἐπακολουθούντων
καὶ μεταπολου,ιιένων 1) ἀπαραβάτου οὔσης τῆς τοιαύτης
ἐπιπλοκῆς. Sine dubio utriusque, et Gellii et Antiochi, intererat
vulgarem tritamque definitionem Chrysippi afferre; talis haec
fuisse videtur. Cum prima autem, quam habemus, libri de fato
parte, quoniam ad conexionern vel (de fato §7) eontayionern
rerum pertinet, haud male convenit, quod hac definitione fatum
describitur esse φυσικήν τινα σύνταξιν τῶν iilam: quasi
sentiens se voce conexionis usurpata τάξεως notionem omisisse
Cicero addidit: quae sao ordine ei leqe variaturss) Ciceronis
verbis per aeternitatem reddit-ur ἐξ ἀϊδίου, extremis: ita tamen,
ui ipsa varietas habeat aeternitatem exprimuntur ἀπαρα-
βάτου οὔσης τῆς τοιαύτης ἐπιπλοκῆς; reliquis denique verbis:
se invicem tenens, quae variatur nemo iam infitias ibit
Ciceronem transtulisse Chrysippi τῶν ἑτέρων τοῖς ἑτέροις
ἐπακολουθούντων καὶ μεταπολουμένων. Id vero, quam
difficile sit Graeca illa in Latina convertere verba, optime
cognoscitur collato Gellii, quod supra attuli, interpretamento.
Maximi tandem ponderis id quoque censeo esse, quod et haec
definitio et, quam ex ἐξ 7 sqq. novimus, refutatio bipertitae sunt:
nempe concinit cum priore definitionis parte (εἶναι φυσικήν
τινα σύνταξιν τῶν ὅλων) quod §7 dicitur: primum de ipsa
eontayione reram respondeamu33 atque ea, quae ἐξ 8—-10

 

¹) Traditum ΜΕΑΠΟΑ ΥΜΕΝΩΝ ita emendavit Kumanudes3
Zeller ἐπιπλεκομένων, Usener μὴ ἀπολυομένων (ef. Hertz ed. mai. Gell.1

p. 379; Gercke, Chrysippea p. 714).
²) Id quod eo maioris debet momenti esse, quod ex locis a

Stuevio (p. 16) collectis, inprimis de nat. deor. ΙΙ ἕ 19 et de div. 11 ξ 19,
apparet Ciceronem vocem ordinis in convertendis nominibus Graecis

alibi non consuevisse adhibere.

