5

accuratius doceret omnem disputationem nostram Antiochi genus
philosophandi prae se ferre, verbis illis hoc clarissime agnosci.
Quod si fecisset, vix puto fieri potuisse, ut Schmekelius ¹)
inde, quod in ἐξ 23 et 31 sqq. nomen Carneadis identidem com-
memoratur, suspicaretur hunc vel Clitomachum, quem magistri
sententias memoriae prodidisse constat,2) a Cicerone adhibitum
esse, qua cum coniectura §44 et verba illa et omnis argumen-
tandi ratio nullo modo concinunt. Quod autem Schmekelius per
se staro confidit (p. 167), quoniam in libris de natura deorum et
de divinatione editis Cicero Academiam sectatus sit, ad hunc
quoque libellum Clitomachum eum assumpsisse, probabilitate non
earet et optime adiuvatur suspicione Schmekelii, in secundo de
divinatione libro ideo non responderi ad argumenta Stoicorum a
fato repetita, quod Cicero eam partem operis Clitomachi ad
nostrum libellum conscribendum reposuerit. At pondus §44 hac
ratione nequaquam tollitur. Itaque Stuevius 3) ἐξ 41—45 Antiochi
esse iudicavit Gerckium secutus, cetera Carneadi reliquit, Schmekelii
ductus auctoritate. De dispositione autem et argumentatione
singularum partium raro ausus est propriam profiteri sententiam,
quaeque nova protulit, parvi vel nullius sunt momenti; sed
singulos locos diligentissime perlustravit et illustravit. Sunt
autem, quae Schmekelius de compositione universa et de partibus
singulis iudicavit, tot tantisque plena erroribus, ut maxime
necessarium videatur esse in hanc quoque rem denuo inquirere,
praesertim cum Hoyer4) neque errores hos Schmekelii per·
spexerit neque nova ad probandam Gerckii sententiam argumenta
attulerit. Videtur autem mihi vir acutissimus in hos errores ideo
delapsus esse, quod ab 63 parte libri orsus est inquirere, quae
periit: plerumque enim incertum est ex fragmentis apud alios
scriptores servatis de libris ipsis, unde illa hausta sunt, iudicare.
Itaque praestabit primum ea tractare, quae integra ad nos vene-
runt3 de parte deperdita postremo fundamentis solidius iactis
caute, quae ex fragmentis duci possint, exponemus.

 

¹) Philosophie der mittleren Stoa (Berol. 1892) p. 155 sqq.

2 ⁸ .

δὲ 23 ἓίοἷῐᾏῗιὶὶὲ (16 fato librum observat. variae, diss. Kil. 1895.
⁴) Mus. Rhen. LIII 1898 p. 64 sq.

 

