8

ad priorem praeter Posidonium Chrysippi de somniis et de oraculis
libros et, ut mihi quidem persuasum est, Cratippi opus.¹) Satis
igitur apertum est, quantum studii et operae Cicero huic quae·
stioni dederit. Hoc autem studio, quoniam Posidonius a fato
omnem vim rationemque divinandi repetiverat (de div. I ξ 125),
incitatus constituit, eadem ratione atque de divinatione etiam de
fato in utramque partem perpetuam explicare orationem (de fato
ξ 1). Id ipsum Ciceronem in animo habuisse inde colligo, quod
de div.I ξ 127, ubi Stoicorum refertur sententia, dicitur: omn
fato omnia fiant, id qnod alio loco ostendetur Hoc
vix aliter intellegi potest atque sic: uno tum libro Ciceronem,
quomodo Stoici demonstrarent omnia fato fieri, voluisse ex-
ponere. In secundo deinde libro ei opponendum erat, qua
ratione Academici id negarent et refutarent: in hanc partem
prospicit de div. II ξ 19; anile sanc et plenum superstitionis fati

 

exceptis sane Latinis exemplis —‚ et eas, quibus subsunt quidem
sententiae Carneadis, sed ita, ut a Cicerone ipso dispositae et ex memoria
sicut in prooemiis (velut I ξ 1 sqq.) proprio arbitrio usurpatae et com-
positae sint; id censeo de ἓξ 26-87, 97-109, 135-142,

¹) Chrysippi eorum librorum, quos commemoravi, Ciceronem
quaedam legisse testimonia sunt I §37 et §39‚ II ξ 134 et ξ 144 (de
libris eius de divinatione duobus nullum iudicium praesto est): at veri
simillimum puto, quae inde a §39 afferuntur exempla Graeca, certe
pleraque non ex Chrysippo ipso sed ex Cratippo Peripatetico
(Ι ξ 5) descripta esse. Ut in ea re assentiar Hoyero (Mus. Rhen. LIII
1898 p. 56), adducor primum ἓξ 70 sq„ quas ex epistulis aut sermonibus
cum Cratippo habitis Ciceronem memoriter adiunxisse (Schiche l. c. p. 24)
tamdiu non possum accipere, quam licet opinari Ciceronem libro ab illo
conscripto usum esse, tum consensu partitionis in ξ 5 de Cratippo traditae
cum §34 verbis, quae eandem prae se ferunt: quod et somni-
antibus saepe continyz't et non numquam vaticinantibus per
furorem atque cum §71 his: expositis exemplis verarum vatici-
nationum et somniorum: quibus verbis quasi comprehenditur et con-
cluditur ea libri pars, qua ἐξ 39 sqq. verorum somniorum exempla
exponuntur —- quae vera existimavit et propter auctoritatem virorum
gravissima, ex Chrysippo elegisse videtur, non omnia credidisse vera
(cf. ξ 39) —‚ ἐξ 65-66 furor definitur, de quo postea §g 80 sqq. non-
nulla disseruntur, sane perturbate. Denique omnis ratio huius partis
Peripateticum passim sapere videtur, velut ἐξ 46 sqq, 52-54, 60sq.‚ 80 sq.

Posidonio autem tribuendae sunt ἐξ 63-64 (ubi novum eum
introduci manifestum est, non minus certum, quae subsequuntur, non
iam eiusdem esse), 87—131‚ II ἐξ 33-34.

