20

potest: ad Stoicorum enim naturam respicit31) neque Academici
huius audacissimi et doctissimi id sit vereri, ne omnes physici
36 irrideant, id quod timidum ostentat vel praecautum genus
philosophandi.2)

De re pauca addenda mihi sunt. In §24 eadem ratione
atque de fin. V §39 sermonis communis afferuntur exempla et
ad philosophiam explanandam probandamque intenduntur.3) Ultra
Carneadem iam haec, multo amplius §25 procedit: ille nega-
veram) voluntatis nostrae externas causas esse, §25 con-
firmatur natura ipsa ut in mundo atomos ita in nobis animos
moveri, et illas et hos ipsos naturam eam in 36 continere.

Facile cognoscitur ad finem quendam quaestionem pervenisse:
contra Chrysippum Epicuri auxilium arcessitum est ad liberam
voluntatem obtinendam, Epicuro nihil proficienti submissus Car·
neades, ita vincit libertas voluntatis, repelluntur causae externae,
conceditur 6336 causas, sed inesse in natura animorum, non ex-
trinsecus accedere.

Itaque non mirum est, quod in §26 denuo incipitur, sed
valde miror, quod tam communibus inanibusque verbis initium
fit: Quod cum ita sit, quid est, cur At neglegendum id
esset, nisi aliis augeretur offensionibus. Desideratur nomen
Chrysippi post §21 nusquam commemoratum, eo magis, quod
ne sententia quidem eius interim repetita est. Multo autem
vehementius offendor rebus ipsis, quae hic docentur. Nonne
ipse Chrysippus defenderat omnem enuntiationem aut veram esse
aut falsam? Mihi confitendum est me ea, quae in §26 dicuntur,
neque singula neque, qua ratione argumentatio progrediatur, in-
tellegere; nam sensu carent neque inter se satis conexa sunt
neque ad ea quadrant, quae antea (ἐξ 23 sqq.) disceptata sunt.
Recte vidit Stuevius (p. 5) de futuris hic agi, iterum atque
iterum legimus eam vocem3 qui vero id factum esset, quamquam
ἓξ 26 sqq. cognovit ab antecedentibus disiungendas esse, non satis

 

¹) Probari potest, quae in §25 docentur, ex ipso Chrysippo ducta
esse: v. ἕξ 42—43 (suapte natura §42 suapte vi et natura §4:3).

²) Ciceronem notum est physicos parvi putavisse aut illusisse
(velut ac. ΙΙ ξ 30).

⁸) Antiochum Ascalonitam ad eum librum adhibitum esse constat.

⁴) Cf. etiam §31,

