2

nec me ex ea opinione, quam a maioribus accepi de cultu deorum
immortalium, ullius umquam oratio aut docti aut indocti movebit.
Sed cum de reliqione aqitur, Ti. Coruncanium, P. Scipionem,
P. Scaevolam, pontifices maximos, non Zenonem aut Cleanthem
aut Chrysippum sequor habeoque C. Laelium auqurem eundemque
sapientem, quem potius audiam dicentem de reliqione in illa
oratione nobili quam quemquam principem Stoicorum. Gumque
omnis populi Romani reliqio in sacra et in auspicia divisa sit,
tertium adiunctum sit, si quid praedictionis causa ex portentis
et monstris Sibyllae interpretes haruspicesve monuerunt, harum
eqo reliqionum nullam umquam contemnendam putavi mihique
ita persuasi, Romulum auspiciis, Numam sacris constitutis
fundamenta iecisse nostrae civitatis, quae numquam profecto sine
summa placatione deorum immortalium tanta esse potuisset . . .
A te enim philosopho rationem accipere debeo reliqionis‚ maioribus
autem nostris etiam nulla ratione reddita credere . . . §9:
Mihi enim unum sat erat, ita nobis maiores nostros tradidisse.
Mansit igitur Cicero civis Romanus, studiosissimus sane artium
ingenuarum et discendi cupidissimus, sed semper quasi hospes et
discipulus in scholis philosophorum Graecorum, in universa ratione
et sentiendi et dicendi orator. Quod proverbio dicitur: docendo
discimus, optime quadrat in philosophas eius exercitationes. Ipse
de nat. deor. I §9 animi se aegritudine commotum non modo ad
legendos libros, sed etiam ad totam philosophiam pertractandam
se dedisse confessus pergit: omnes autem eius partes atque
omnia membra tum facillime noscuntur, cum totae
quaestiones scribendo explicantur Qui autem requi·
runt, quid quaque de re ipsi sentiamus, curiosius id faciunt,
quam necesse est. In Tusculanis autem disputationibus (I ἕξ 1 sqq.),
ubi litteras Latinas cum Graecis confert, postquam priores re-
prehendit libros Latinos inconsiderate scriptos, quod sibi ipse
proposuerit, sic describit: Quare si aliquid oratoriae laudis
nostra attulimus industria, multo studiosius philosophiae
fontes aperiemus, e quibus etiam illa manabantl)

Quoniam autem etiamnunc de Cicerone philosopho valde
discrepant sententiae, ego eis assentior, qui defendunt eum ab

¹) Cf. etiam de fin. Ι §§1sqq., ut locos in ea re maxime tritos
afferam omnes.

