38

erant tractatae, et sic ad primam Antiochi partem pervenit, cuius
initium illud propositum erat, quo quid sit fatum describitur,
quocum aliqua ratione versus Homerici erant iuncti. Universam
de fato sententiam Chrysippi etsi breviter comprehensam initio
disputationis expositam fuisse, ut Schmekelius (p. 165) iudicavit,
equidem non credo. Quae denique Macrobius saturn. 111 16, 3sq.
narrat, quomodo cum quaestione de fato ipsa cohaereant, ego
non possum videre. Quoniam autem vix dubium est, quin ea re
vera ex Ciceronis de fato libello exscripta sint, aut prooemii
initium fuisse suspicor, aut, id quod multo veri similius puto,
alicubi primae orationis stetisse: erat fortasse iucunda hac nar-
ratiuncula in quaestionem introductum (simili via atque exempli
gratia de invent. Il, 1 sqq.); simul ita Hirtii elegantissime captabat
benevolentiam, viri sibi amicissimi ethis studiis, in quibus Cicero
a pueritia «vixerat, dediti (ξ 2), 61 ostendere poterat, quaestionem,
quam suscepissent, obscurissimam et implicatissimam (Gellius
V112, 15) paucorum hominum esse.

Haec fere de fragmentis mihi erant dicenda: mea igitur
sententia multo plurimum ad quaestionem nostram fati illa de-
finitio Chrysippea affert, quam Servius exscripsit: quam ad primam
disputationis quae exstat, partem referendam esse supra exposui,
nec minus versus Homericos ab Augustino traditos; de Aug.V2
idem per se consentaneum est. Ex ceteris id sumam, Ciceronem
prima oratione (16 difficultate et obscuritate rei (cf. de nat. deor. Ι 1)
verba fecisse, inprimis etiam de Chrysippo, quem nihil expedivisse
ostendit, cum simul aliquo modo assensiones tractaret: utrum non· Α
nulla ¹) aut ex prooemio qualicumque, quod Antiochum disputationi
suae praeposuisse probabile est, adhibuerit,²) aut a Carneade
argumenta contra Chrysippum repetiverit, an plane suus fuerit,
pro certo diiudicare non iam licet.

Perisse igitur constat praeter initium primae, quam vocavimus,
partis disputationis introductionem illam Ciceronis descriptionemque
et explicationem assensionum3 quae quanta fuerit ignoramus. Alias
partes excidisse nulla adsunt testimonia, 116 suspiciones quidem:
quoniam enim minime probabile est in disputatione Antiochi

 

¹) Certe non omnia3 nam quae Gellius tradit, consentiunt cum
ξ 7, ξ 12, §5 15—16 (aestuans (515), minime cum 539.
²) Cf. ac. II ἓξ 13-18.

