24

offerre, locum dico, ubi de aeternitate cansarum agitur. Dubium
non potest esse, quin hic plane eadem fiat distinctio causarum
atque in §19‚ eademque etiam in ἐξ 32 et 33 atque 37, et
quin huic notioni aeternitatis idem atttribuatur pondus his
locis omnibus. Non temere in §29 immutatur notio, sed id
contenditur, non contra nomen fati sed contra aeterni-
tatem causarum pugnari. De argumento igitur, quod hoc
loco tractetur, Stuevius erravit 1): neque enim praeter prima
verba quicquam ad iynavam puto rationem pertinere. Magis
conectendi et praetereundi causa illa videtur commemorari. Nam
quae apud Ciceronem scripta sunt: appellatur enirn quidam a
philosophis — quibusnam? nonne Epicureis? — ἀργὸς λόγος,
eut st pareamus, nihil omnino ayarnus in vita, ineptissimam
ipsius annotationem esse manifestum est3 non intellexit per
ludibrium nomen esse inditum. Eundem in §29 intromisisse:
Recte yenns hoe interrogationis iynavmn atque iners
nonfflzatmn est, quod eadem ratione omnis e vita tollitur
aetio, veri simillum fit et consensu cum loco modo vituperato
et discrepantia a §312 nee ullam adhibebat calumniam, et eo,
quod ac. II ξ 39 collata credibile est Ciceronem ipsum e memoria
talia adiungere potuisse. In fonte igitur, quae in §28 leguntur,
ita fere coepta erant: οὗθ’ ἡμᾶς κωλύσει ἐκεῖνος ὁ λεγόμενος
ἀργὸς λόγος. Ἐρωτῶσι γὰρ οὑτωσί· εἰ εἱμαρμένου σοι’
ἐστι .. . et in hanc periodum statim erat insecutum: Ένδέχρται
δὲ καὶ μεταλλάξαι, ὥστε . . .

Nomen igitur ignarae, quae dicebatur, rationis commemoratur,
quod eo clarissime et brevissime significatur abhinc ad eam procedi
Stoicorum sentent-iam, qua omnia necessitate effici doceant aeterni-
tate manante eaque caeca et tam immutabili, ut nullo studio et
labore evitari vel vinci possit. Aliquid liberius Chrysippum
censuisse, qui inter simplicia et copulata distinxisset, quae eon-
fatatta nominavisset. Opponitur prorsus eadem ratione atque in
§23 Carneades, cuius conclusio continetur §3L Evidentissime
finitur laude §322 Hoc artius astrinyi ratio non potest· nam

 

¹) Quamquam idem (p. 10) in ἐξ 31 sqq. inde a verbis: si omnia
nihil iam ad illam attinere sagaciter observavit, unde, quod coniecit
collegit. Schmekelius (p. 166 et 169) neque id perspexit et nomine
illo universam Stoicorum sententiam hic significari videtur sensisse.

