44

cum sit verbum, quod idem declaret, mayc's usitatum. Equidem
soleo etiam, quod uno Graeci, si aliter non possum,
idem pluribus verbis eaeponere. Quo loco confirmatur Cice-
ronem convertere voluisse — fugit hic verbum convertendi, sed
id ipsum significari ex consimili loco de opt. gen. or. ᾧ 14 cognoscitur:
Converti enim ex Atticis . . . orationes . . .,· nec converti ut
'intem-es sed ut orator, sententiis iisdem et earum formis
tamquam fiyurz's, verbis acl nostram consuetudinem aptis,
in qulbus non verbum pro verbo neeesse habui reddere,
secl yellus omne verborum vimque servavi — et simul inde dis-
cimus, qua ratione Cicero converterit.

 

Postremo id quoque cupimus scire, ex quo opere Antiochi
haec disputatio dc fato sumpta sit, quale et quantum fuerit.
De libris vero ab Antiocho editis adhuc id tantum compertum
habemus‚¹) contra Philonem magistrum ab eo librum vulgatum esse,
qui Sosus inscribebatur (Cic. ac. II 11 sq.)‚ ad Q. Lucilium Balbum
eum misisse librum ad ἦθος spectantem ((16 nat. deor. I 16),2)
denique καυονικά 611111 conscripsisse, ex quorum libro secundo
Sextus Empiricus duos locos exscripsit (VII, 162 et 201) ad
αἰσθήσεις pertinentes, quales essent et qua via orerentur. Quae-
ritur, 1111111 ex his libris apud Ciceronem — nam certa nusquam
alibi habemus vestigia praeter Sexti Empirici locos modo com-
memoratos ,—- aliquid exstet. Pro certo id posse dici de Soso
putaverim, unde ac. II §S 40—60 fluxisse videntu1·.³) Ut vero

 

¹) Cf. Susemihl‚ GrIech. Litteraturgesch. lI p. 290.

2) Hirzel, Philos. Unters. 111 273 sq. recte ex ipsis huius loci verbis
conclusit, hunc librum sine dubio non esse Sosum‚ id quod Krischius et
Zeller suspicati erant, sed eum librum, cx quo de fin. libr. IV et V
hausti essent. Mihi tamen verba haec ad libr. (16 fin. IV solum
videntur respicere3 quem, cum de ambitu librorum Antiochi a ceteris
dissentiam et hac (16 causa alterum tantum eorum censeam ad Balbum
missum 6886, ad philosophum Stoicorum disciplinae deditum verisimilius
existimo directum fuisse quam de fin. V.

³) Hirzel (ibid. ΙΙΙ p. 251) comprobavit sententiam Krischii, omnia
a ξ 13 ad §60 ex Soso orta esse. At ipse exposuit (254 sqq.), cum
prior disputationis pars usque ad §39 optime inter 86 conexa et dis-
posita esset, ordine praeclaro et ita, ut refutatio Academicorum §39
absoluta esset et nihil ultro desideraretur, tamen pergi, et alienissMum

