30

esse assentiamur SchmeckeliO. Nam etiamsi nonnulla ex §44‚
inprimis illa verba, quae Antiochum indicant, ut a Cicerone
adiecta, demi possent, id quod nequaquam concedo, tamen re-
linquitur omnis philosophandi ratio huius partis: ea vero talis
est, ut illis verbis id tantum breviter significetur et comprimatur,
quod hac parte tota efficitur. Ut notos homines ex habitu solo
et figura vultu oculisque non conspectis procul agnoscimus, ita
omnis ratio huius partis Antiochum sapit3 illa vero verba:
verbis eos, non re dissidere quasi oculi philosophi ¹) putandi
sunt3 vix minus certum sunt indicium quam nomenoius ipsum.

Sed insuper alia afferre possumus documenta: nam maximi
ponderis est consensus sententiarum quam plenissimus inter hanc
partem et ac. ΙΙ ἐξ 37- 39 (et §30) intercedens:²) ea Antiochi
esse nemo infitiatur: ergo haec quoque Antiochi esse necesse est.
Omnino autem dici potest Ciceronem Antiochi libros non minus
saepe ad conscribendos suos assumpsisse quam Clitomachi.
Postremo nulla alia coniectura declarari possit auctorem huius
disputationis et Carneadem et Chrysippum sequiss) atque venerari.
Nam nos, quoniam partes antecedentes ex Carneade non
fluxisse ostendimus, nihil impedit, quominus eidem red-
damus Antiocho, una quidem sublata difficultate: primoenim
admiratione afficimur, quod, postquam antea quasi pugnatum est
in Chrysippum, idem subito arbiter honorarius nominatur: quae
inter se pugnare philosophus ipse videtur sensisse et ob eam
causam in §39 haec interposuisse: dum autem verbis utitur suis,
delabitur in eas difficultates, ut necessitatem fati confirmet in-
ritus: haec, nisi ea ratione scripta esse intelleguntur, absurda
sunt3 sic vero ea ipsa signa putem, quae antecedunt, partes ab
eodem auctore compositas esse atque hanc postremam.⁴) Et

 

²) Cf. ac. I §17 et de fin. IV, unde orta sunt ac. 11 §15 et de
nat. deor. Ι ξ 16.

²) Eadem nituntur sententia de fin. V §36 et 39: huius quoque
loci auctor Antiochus est.

3) Cf. etiam ea, quae supra de §25- suspicatus sum (p. 20 adn. 1).

⁴) Meminisse oportet, ubi vehementius in Chrysippum incurritur,
id a Cicerone ipso fieri (ξ 7 [laquei = de or. I §43] §12 ἓξ 15-16);
ξ 21 autem cum §38 comparanda est. Omnino vero ab Antiocho ipso
lenius et placabilius dimicatur: passim (inprimis ἐξ 31 et 38) probat,
quae probare potest.

