10

dudum diximus) conclusit plures intercidisse paginas. Interest
statuere scribam quoque codicis Leidensis, quae de lacuna ipsa
dicit, ex ἐξ 5- 6 coniecisse, neque ullum exstare vestigium certum,
quanta pars aut quot paginae interierint. De fragmentis vero in
editione O. F. W. Muelleri collectis supra iudicavimus melius esse
postea quaerere.

Cum igitur progredimur ad §5, in ipsam disputationem
mediam intramus. Necesse videtur esse de dispositione et com-
positione totius libri nonnulla praemonere. Sed quoniam de ea
omnino fere a ceteris dissentio et opus est argumentis, (11136 ego
sentio, confirmare atque quodam modo singulas deinceps expedire
difficultates, praestare arbitror ea tantum afferre, quae primo
visu agnoscantur: primam disputationis partem §11 confici,
inde usque ad ξ 20 alteram pertinere, tertiam complecti
ἓξ 20b—38, de quarta denique parte nunc quidem non liquere,
utrum cum ea ἓξ 46-48 coniungendae 311 peroratio totius dis-
putationis existimandae sint. Hi fere partium fines3 argumentorum
incertissimi sunt. Quae vero Cicero de eis ipse 111 ξ 1 explicavit,
nunc quidem nihil proficiunt.

De ἐξ 5 et 6 Schmekelius ex §72 Sed Posidonium, sicui
aequum est, oum bona qratia dimittamus& ad Chrysippi laqueos
revertamur recte conclusit Ciceronem extra rem egressum sua
sponte partem antecedentem ex Posidonio adiunxisse, neque
procul abest suspicio, quoniam comperimus (p. 8) ei libros
1111116 philosophi de divinatione tum ad manus fuisse, illinc hoc
ἕμβλημα fluxisse: unde sequitur, quae contra Posidonium dicuntur,
a Cicerone inventa vel composita esse. Atque in §5 verba:
naturae contayio . . . quam egro non tollo revocant consimilem
de div. II §33 locum: Ut enim iam sit aliqua in natura rerum
contagio, quam esse concedo. Quae deinde insequuntur, aut
communes vulgi reddunt opiniones aut causis fortuito ante-
qressis, quae in §19 commemorantur, nituntur. Ea vero quae
tum usque ad §6 disseruntur, tantopere prae 66 ferunt oratoris
artes, ut de auctore dubitatio iam esse non possit. Satis sit
notare incredibilem levitatem sententiae huius: Quaero τρίταν (atque

 

 

²) Cf. ξ 5: quaedam etiam Posidonius (pace magistri dixerim)
comminisci videtur.

