18

tertiam reponendae sunt aut aliquo modo cum illa'coniungenda03
certum est eas ἕξ 21 et 22 non debere antecedere. Miror quod,
nescio qua ratione, cum hac sententia ordo prooemii libelli nostri
(ξ 1) convenit, ubi haec περὶ δυνατῶν quaestio post eam demum
enumeratur partem, qua se vim rationemque enumerationum, quas
Graeci ἀξιώματα vocent, promittit explicaturum esse.

Restat, ut quaeramus, cur Cicero ordinem fontis mutaverit.
Sine dubio eo disturbavit et depravavit argumentationem auctoris
libri eius, quo utebatur. Luce clarius est eum nihil fuisse im-
mutaturum, si illam perspexisset. At mutavit. Causam fortasse
ipsius verba (§ 1) patefaciunt: quae de re futura, cum aliquid
dicunt, deque ec, quod possit fieri aut non possit, quarm vim
habeant, obscura quaestio est, quam περὶ δυνατῶν philosophi
appellant, totaque est λογική, quam rationem disserendi voco.
Inde colligi potest obscuram, quam vocat, quaestionem pei-magnas
ei exhibuisse difficultates: quas fortasse facilius se superaturum
esse opinabatur, si rem per se solam et ex aliis argumentis, quae
ipsa difficilia erant perspectu, resolutam tractaret. Sed etiam id
elucet, Ciceronem putavisse hac parte de re futura et de eo,
quod possit fieri aut non possit per se ipsis agi, quam vim
haberent. Hoc errore et §13 ductus initio huius partis (ξ 11)
de divinatione verba facit. Quo modo vero haec quaestio cum
disputatione de fato coniuncta esset, non intellexit et hac de
causa licere arbitrabatur, quae sibi liberet, mutare.1)

Ad initium tertiae libri nostri partis (ἐξ 20-38) referri
possunt, quae in §4 legimus: Sed quoniam hanc Academi-
corum contra propositum disputandi consuetudinem in-

dicant te suscepisse Tusculanae disputationes, ponere aliquid,
ad quod audiam, volo. Veri simile est statim primam

disputationis partem a tali proposito esse exorsam, contra quod
in ἓξ 7—11 pugnatur, idque fuisse eiusdem modi, atque quod
in ξ 20 exstat. Proponitur igitur Chrysippi conclusio, quam sic

 

¹) Licere autem ordinem disputationis adhibitae commutare
CIceronem ideo potissimum suspicor opinatum esse, quod omnis ad—
versariorum comparatio quodam modo a proposito ordiebatur (§ 13),
id quod signum putavit (ἓ 4) novam incipi partem.

