39

primam illam de moribus et libertate voluntatis partem aliam
antegressam esse, qua de fato ipso quae1·e1·etur,¹) neque postea
ad refutandum Chrysippum aut Stoicos a Cicerone aliunde argu-
menta addita sunt ad ipsum fatum pertinentia neque scimus ex
libris eius 2) locum praeter ac. 11 ἐξ 37-39 ad quaestionem
nostram spectantem, qui ei in memoriam redire potuerit, nulla
cogimur causa, ut id suspicemur.3)

Itaque de Antiochi disputatione perpauca, de exordio Ciceronis
nonnulla amissa esse censeo. Num ea sufficiant, quibus complures
compleantur paginae, ego non audeo decernere.

Quae adhuc de fonte et compositione libri de fato in-
venimus, cum valde dispersa sint, breviter comprehendam.
De fonte demonstravimus librum Antiochi Ciceronem secutum
esse, atque ita, ut non solum singula argumenta inde sumeret,
sed universam describeret argumentationem ordine totius disputa-
tionis servato; quod semel ordinem vitiose mutavit, eo non in-
firmatur, quod dicimus, immo quam maxime fulcitur, quoniam, quae
eo ortae sunt, discrepantiae a CIcerone non sublatae sunt. Intra
contextum autem huius disputationis e fontibus, unde brevi
antea hauserat libros de divinatione, nonnullos locos
interiecit, plerumque parum apte, ex Posidonio ea, quae §7
antecedunt, ex Panaetio (vel Clitomacho) ἐξ 15--16 et non-
nulla ex §§ 11—12. Postremo, quae ipse elaboravit, enumero: ut
veri simillimum duco, exordium, certe perorationem disputationis
(ἕξ 46 sqq.), quam ad ἐξ 22-23 adaptavit, et ἐξ 26-28, quibus
ἐξ 18 sqq. imitatus est, denique ἐξ 34-36 e memoria videtur
inseruisse. De compositione vero, quae apparuerint, et ordine
argumentorum cum complecti volumus, praestet non iterum Ciceronis
partes, sed Antiochi enumerare, quoniam de illius partibus propriis
satis dictum est. Tres partes continebat Antiochi disputatio:
primae propositum erat Chrysippi illa definitio fati de conexione

 

1) Ne concedam de diversis philosophorum, qui ante Antiochum
fuerunt, sententiis antea actum fuisse, prohibeor ὅ 39.

²) Conscriptis et editis scilicet, non propositis tantum (ut de
div. ΙΙ 19): ceterum Carneadis refutatio ipsi disputationi nostrae inest.

3) Quamquam de Cicerone ipso, cum notum sit, quantas ambages

et digressiones facere consueverit, nou plane liquet.

