13

pertinet aliquid, ad quasdam autem nihil, sie astrorum af-
fectio valeat, si vis, ad quasdam νθε, ad omnes certe non valebit.
Sed hoc nullum potest esse3 primum enim neminem effugiat,
quantum 11366 11011 consentiant cum· universo contextu, quem
supra descripsimus: antea ct postea de naturis locorum et omnino
dc causis naturalibus disputatio fit, certe nusquam de astrologia;
deinde 63 parum eleganter agglutinata esse facillime sentitur3
quae vero proxime antecedunt, esse a scriptore Latino adiecta
non opus est demonstrare3 denique quandoquidem statuimus ἐξ 5
et 6 a Cicerone ultro adiunctas esse, manifestum est eundem, ut
illam partem cum ceteris artius conecteret, 11366 (1110(1116 intexuisse.
Ne id quidem neglegas, hoc loco solo ad colloquium descendi,
idque saepius familiariusque. Seiunctis autem eis, quae notavimus
(Diianye — non valebit), quae subsequuntur, ad §7 optime
quadrant, immo multo expeditior argumentatio redditur.

De fonte igitur, unde ἓξ 7-11 haustae sunt, id satis constat,
nullum esse documentum (16 astrologia ibi disputationem factam
fuisse. Quid vero de Posidonio iudicem, supra ostendi.

Alteram libri de fato partem diximus a §11 usque ad
§20 patere: de hac certa constituere multo est difficilius: nam
quamquam iniquitate temporum laesa non est, tamen paene
graviorem perpessa est calamitatem: eum, qui tradidit, ipsum non
perspexisse, quac tradidit, mox apparebit. Cicero confitetur ipse
obscuram esse hanc qaaestionem, quam περὶ δυνατῶν philosophi
appellent (ξ1); pergit eodem loco: totaque est λογική, quani
rationem disserendi voco. Conducet memoriam horum ipsius
verborum retinere. Atque id quidem facile concedatur, dummodo
non ex primis vocabulis, quid 11366 pars sibi velit, indagare
conemur, non (16 divinatione ipsa haberi interrogationem, id quod
illa videntur significare, neque de vi vaticinationum aut de arte
astrologorum, sed haec nomina omnia breviter tangi et praeteriri,
certe non ipsa tractari: re vera de illa Chrysippi et Diodori con-
tentione περὶ δυνατῶν agi mox ex ξ 17 cognoscitur, ubidicitur:
Sed ad illam Diodori contentionem, quani περὶ δυνατῶν
appellant, revertamur: quem locam hanc qaaestionem attinyere
(ᾖ 17) auctor libri censuit, quo Cicero usus est: nempe Ciceronem
ipsum hunc locum attulisse brevi nemo opinabitur. Si vero

