41

antecedentibus3 nam sine illa distinctione neque stare neque in-
tellegi potest utrumque posse teneri et nihil fieri sine causis et
esse aliquid in potestate nostra: sic quoniam omnes et nominum et
sententiarum reliquas differentias neglegebat, iudicare ei licebat:
verbis eos, non re dissidere.

Haec est dispositio partium. Nunc etiam rationem, qua
tota argumentatio instituta et constructa sit, quippe qua
clarissime universum Antiochi philosophandi genus contineatur,
breviter adumbrabo. Et in prima et in altera parte quaestionis
initium a conclusionibus Chrysippi factiim est: tum contra eas
disputabatur, sed ita, ut rursus aliorum opponerentur philosophorum
sententiae3 discernebatur deinde, quae ex singulis probanda essent,
quae improbanda, etiam ex Chrysippo. Apertum enim est,
non ideo maxime susceptam esse disputationem, ut
Chrysippus propulsaretur et refelleretur, quamquam, cum
Antiochus ipse liberam esse voluntatem sentiret, in eius con-
clusiones intendenda erat, sed ut inveniretur, quid re vera
de fato esset iudicandum. ,Id autem fiebat disceptando: modo
probando, modo reiciendo ex omnibus sententiis aut
potius ex Carneadis et Chrysippi contrariis, suam eligebat et
concinnabat. Ita ei obtigit, ut conclusionem illam plane ab·
surdam conglutinaret, esse quaedam vera ex aeternitate, causas
vero ex aeternitate manantes non habere, prlore parte Chrysippi
defendens de enuntiationibus sententiam, posteriore Carneadem
secutus. In §25 utramque sententiam consertam et commixtam
esse supra (p. 19) ostendi. Quoniam vero neutram plane im-
probavit, neutri prorsus assensus est, ad rem absolvendam
opus ei esse videbatur demonstrare etiam ipsos adversarios
nominibus tantum differre, re congruere. Talis Philosophi est
potius aliorum interpretari 1) et versare sententias, interdum etiam,
si opus erat, vi torquere et mutilare, quam audere de suo suam
profiteri: de ἓξ 39 sqq. nihil necesse est addere; eadem ratione
ἓξ 32 sq. Carneadem ad suam sententiam deducit, simili §17

 

¹) Etiam de §82 quoniam iyitur, inquit, tantum natura a ‘natura
distat . . . §92 Haec disserens, qua de re ayatur . . . ozon videt nunc
dubium non sit, quin his non impediatur, quo minus primae parti illa
brevis conclusio Chrysippi proposita fuerit: explicatur ab Antiocho et

dilatatur (conferas ἐξ 41 et 42).

