21

perspexit.1) Denique hic reperimus illam Chrysippi allocutionem,
quam nusquam nisi in §12 invenimus et a Cicerone adiectam
esse demonstravimus. Eandem vero rationem ἐξ 27—28 prae
se ferunt: non more philosophorum demonstratur et concluditur,
sed oratoris ritu interrogatur, et sic, ut non respondeatur, sane
quia pueri esset respondere, non philosophi. Compluribus tandem
§28 offensionibus, ubi inprimis magna difficultas est, qua ratione
verba Nec nos impediet . . . cum parte antecedente coniungenda
sint, Stuevius studuit mederi. Neque vero eius parvulis remediis
his difficultatibus satis subveniri posse arbitror, sed, ut breviter
dicam, haec omnia signa sunt ἓξ 26-28 a‘Cicerone ipso esse
elaboratas

Hoc ut iudicem non tam offensionibus modo commemoratis
adducor quam similitudine huius loci cum §g 17—20. Nam eum
opus esset ad haec perspicienda et interpretanda alios libelli nostri
locos conferre, illas maxime coepi cum nostris comparare para-
graphis. Ita permagna mihi occurrit similitudo vel quasi affinitas
utriusque loci: utrimque in primo exemplo Scipionis nomen re-
peritur3 respondent: veniet in senatum Cato et descendeffi) in
Academiam Carnead683 quin etiam totarum periodorum eadem
est constructio, ἐξ 18-20; nec, cum haec ita sint, est caasa,
cur quicarus fatam extimescat necss) ii, qui dicunt im-
mutabilia esse, qaae futura sint . .. fati necessitatem confir-
mant §282 nec, si omne enuntiatam sequitur illico
esse causas immutabiles nec ob eam causam fatam aut
necessitas catimesceiicla cst. Sine dubio non casu accidit, quod
praeter totam structuram etiam singula consentiunt vocabula3
maius est documentum res quam maxime consimiles esse aut

easdem fere.

 

¹) Cf. p. 18 et p. 22 sq. — Schmekelius hunc locum ad quaestionem
περὶ δυνατῶν pertinere acute sensit (p. 169), id quod Stuevius (p. 5)
negat3 singula vero argumenta a Schmekelio detorta esse probabiliter
reprehendit Stuevius.

²) Sic est scribendum3 nempe futurum postulatur. Vix enim pro-
babile est Ciceronem, ut (ξ 1) opinabatur hae parte de futuris tantum
agi, ita etiam proprium exemplum in futuro posuisse, quamquam antea
(ξ 19) ex fonte praesens converterat tempus.

⁸) Fieri potest, ut id nec ipsum scriptum sit secundum fontis
οὔτε in §28 (Nec nos impediet) traditum: v. p. 23.

