22

Quibus causis omnibus satis mihi videtur probari alterum
locum de industria ad exemplum prioris esse effectum.
Cicer0, postquam priorem conscripsit, ipse inum1) imi-
tatus est

Quaerimus, cur hoc fecerit. Mirabiliter conveniunt observa-
tiones, quas supra de libelli Ciceroniani altera parte fecimus,
cum eis, quae hic occurrunt. Sine dubio Cicero illam partem
περὶ δυνατῶν ex hoc ipso contextu abstulerat. Tum autem in
disputatione huc progressus necesse animadvertit esse eam partem,
quae verbis: Nee nos impediet incohatur, cum ea, quae apud
ipsum antecedebat (ἐξ 20-25), conectere.

Ergo reponamus in suum locum ἐξ 13 et 14, 17—20, post
ξ 25. Num aliqua, certe non multa, in principio (ξ 13) supplenda
sint, quaeque ea sint, parvi ponderis est. Per digressionem igitur
quandam copulantur inter se sententiae Chrysippi et Diodori
(v. p. 16), tum ad quaestionem ipsam reditur verbis illis: Qui
locus attinyit hanc quaestionem. Quaestio autem haec, in qua
media versamur, ea est, quae a §20 et proposita illa Chrysippi
conclusione exorditur. Ita expedita et perspicua rerum coniunctio
et progressio argumentorum renascitur. Manifesto enim ἐξ 18 sqq.,
quamquam proficiscuntur a quaestione περὶ δυνατῶν, ad nostram
spectant partem, cum iis fundamentum conclusionis Chrysippi
defendatur, omne enuntiatum aut verum aut falsum esse (cf.
ξ 19 in.). Contenditur hoe non minus de futuris quam de factis
valere: ex sententIa Diodori, nihil fieri, quod non necesse fuerit,
et quidquid fleri possit, id aut esse iam aut futurum esse, id
quoque sequi, ex veris in falsa non magis commutari posse ea,
quae futura, quam ea, quae facta sint, in utrisque eandem apparere
immutabilitatem.

Sed sic defenso illo Chrysippi principio novum impendet
periculum, ne eo simul fati necessitas adiuvetur. Propterea sic
pergitur: non necesse esse, cum haec ita sint, fatum extimescere
aut praesidium petere ab declinatione atomorum Epicuri, quod
nullum esse possit: sed fieri posse, ut et illud principium
obtineatur et tamen negetur inde effici omnia fato

 

¹) Latinum scilicet, id quod verborum similitudine ostenditur. -—
Ceterum tale quid fieri potuisse video iam Schmekelium (p. 175 adn. 2)
esse suspicatum.

