28

morato pergitur: At cam in Aiacis navim crispisulcans iynewm
fulmen iniectum est, inflammatur navis necessario. Nemo infitias
ibit Graecum exemplum fontis Graeci indicium esse3 atque qui sic,
ut eo loco fit, causas tractavit, ei tali quoque exemplo opus erat:
idem vero, cum Ciceroni videretur cum reliquis, quae nostro
contextu docentur, male convenire, in libro de fato omittere
constituit. Nobis autem inde colligendum est Ciceronem alium
habuisse librum, unde hanc causarum definit-ionem afferret. Quod
vero de nostro loco conicio, eo probabilius fit, si ille topicorum
locus e memoria 1) conscriptus est (quoniam inde sequeretur
Ciceroni optime notam fuisse hanc definitionem). Ergo in
disputatione philosophi nostri de fato instituta hanc
causarum definitionem non fuisse persuasum habeo.

Restat, ut de ἐξ 37 et 38 addamus his ad finem perduci,
quam saepius explicavimus, philosophi nostri disceptationem.
Propulsato exspectatione acrius Epicuro tota haec pars illa ipsa
disceptatione concluditur (ξ 38): Tencbitiir iqitar id, quod a
Chrysippo defenditur, omnem enuntiationem aut veram aut falsam
cssc3 ratio ipsa coyet et ex aeternitate quaedam 6336 vera
et ea non esse nexa causis aeternis et a fati necessitate
esse libera.

Sic philosophus ipse, quae voluerit demonstrare, partitur et
comprehendit; nos hanc eius alteram partem ita dividere
possumus, ut priore usque ad §25 omnino motus voluntarios
animorum defendi statuamus, altera longiore et difficiliore
(ἐξ 13-14, 17—19, 28-33‚ 34, 36—38) simul obtineri Chry-
sippi de enuntiationibus sententiam (ἓξ 13-14, 17—18) et re-
pudiari aeternitatem causarum sive necessitatem fati (ἓξ 19,
28-38). In utraque autem summam Carneades habet auctori-
tatem, qui quasi socius ad decertandum advocatur, priore ad
defendendos motus voluntarios, posteriore ad reiciendas causas
aeternas.

§5 39—45 ad mores pertinere censuit Schmekelius (p. 166
et 180 sq). Sed postquam primam partem eo spectare vidimus

 

¹) Cf. top. §52 de hac parte (ἐξ 58 sqq.) equidem id crediderim,
non minus de ἐξ 34-36 libri nostri de fato, ipsorum horum locorum
et similitudine et dissimilitudine commotus.

