6

Ciceronis de fato opusculum in codicibus semper una cum
libris de natura deorum et de divinatione traditur. Hoc summo
iure fit: nam et eodem anno certe quo libri de divinatione con-
scriptum atque editum est et cum illis maxima rei tractatae
similitudine coniunctum.

Atque de tempore quidem quo prodierit ex §2 prooemii
discimus aliquanto post interitum Caesaris librum nostrum con-
scriptum et vulgatum esse, idque non multo post Idus Martias,
quoniam in §2 eodem fere modo atque in de div. 11g7 de illo
casu ut de nova re dicitur, maxime vero quod libellus noster ad
Hirtium scriptus est (ἐξ 2 et 8): quo enim consilio ductus Cicero
id fecerit, ex epist. ad Attic. XIV 20 et 21 et XV 1 sqq. cogno-
scitur: sic videlicet hommem ad optimates traducere parabat
(XIV 21, 4). Sed intercesserunt inter Caesaris necem libellique
nostri editionem et colloquia illa in Puteolano facta, quac re
vera habita esse, si non de fato, at certe de re publica, ex con-
sensu §2 et epistularum apparet, et secundi de divinatione libri
confectio (de div.11 §3).1>

Artissime autem coniunctam esse disputationem de fato cum
libris de divinatione Cicero ipse dicit (de div. II §3): de
divinatione Γἰνιρνεεεὶ sumus his libris seribere; quibas, ut est in
anime, de fato si adiunxerimus, erit abunde satis factam tot-c·
huie quaestioni. Ergo quam de fato suscepturus erat quaestionem,
ea Ciceroni quasi pars videbatur esse totius de divinatione
quaestionis.2) Quin etiam ex I §127 et II ξ 19 licet sumere
operibus ad libros de divinatione conscribendos lectis omnino
Ciceronem adductum esse, ut de fato scribere consilium caperet.

Tota vero illa de divinatione quaestio Ciceroni quam maxime
curae fuit3): nam cum secundo de natura deorum libro de suo

 

1) Exordium libri prioris ante Idus Martias scriptum esse collato
exordio secundi libri perspicuum est; utrum I ξ 119 postca confecto
libro addita an tota posterior huius libri pars post interitum Caesaris
orta sit, diiudicare non possumus: ego quidem illud probabilius puto.

2) Conferas iam hic de fato ξ 11.

3) Quae res cum per se accommodatior erat Romanorum naturae
et institutis quam subtilior et remotior de fato disputatio, tum temporibus
Ciceronis convenientior, quoniam inter ipsos aayures, utrum esset
divinatio necne, mayna tum dissensio erat (de leg. II ξ 32); cf. wissowa‚
Rel. u. Kult. d. R. pag. 460. Itaque Ciceronem de divinatione scripsisse

