25

si qais velit idem referre, . . . nihil dicat. Postea denuo nominatur
atque planum est hoc ideo fieri, quod nova eius repetitur sententia:
non casu fit, quod ea per orationem obliquam inducitur (ξ 32;
Itaque dicebat Carneades... §332 ... censebat .). Quae
tam copiose disserere non necesse esset, nisi Schmekelius hic
quoque ea neglexisset. Nemo iam credat Ciceronem ex Carneade
vel Clitomacho ita hausisse, ut reliqua per orationem directam,
ipsius sententias, idque et in §23 et nostro loco iteratim, per
obliquam reddidisset. Sed aut ipse totam hanc partem con-
scripsit et Chrysippi et Carneadis sententiis ex ipsis collectis,
aut si non ipse collegit, etiam Carneadis conclusiones ex alio
scriptore sumpsit.

Arcessitur igitur a philosopho nostro contra totam illud
aenas, imprimis contra Chrysippum, Carneadis conclusio, maxima
et gravissima videlicet ut in summo discrimine: quem iudica-
visse ntnn's inconsiderate conclusam esse illam naturalem omnium
rerum colligationem illisque respondisse: si omnia fierent causis
antecedentibus, potestati nostrae nullum restare spatium; esse
autem aliquid in potestate nostra, ergo non omnia fieri causis
antecedentibus: eo refelli necessitatem fati.

Haec conclusio plana et dilucida est, minus quae ξ 32 inde
consequi dicuntur. Coniungi videtur cum hac Carneadis
conclusione Diodori περὶ δυνατῶν sententia: iure
Carneadem de veritate futurorum nihil conclusisse, nempe non
dixisse: si omne futuram ex aeternitate veram est, sed sic:
si omnia antecedentibus causis fiant: hoc effici omnia
colliyatione natarali conserte conteoeteque fieri, ergo fatum eon-
firmari, illo non ita: multum enim differre, utrum aeternae
causae (naturali colligatione) efficiant futura vera, an etiam
sine ea causarum aeternitate futura possint vera esse.
Difficilis est perspectu is locus propter notiones aeternitatis et
naturalium causarum promiscue usurpatas. Et tenetur sententia
Diodori aut, quod inde duxit philosophus noster, etiam futura
aut vera aut falsa esse, et probatur Carneadis naturalis vel
aeternae causarum colligationis refutatio. Ita, non aliter,¹)

1) Loco nostro Schmekelium (p. 170) complura falso interpretatum
esse reete reprehendit Stuevius. De hac vero distinctione optime sic
censuit (p. 13): „Re vera enim differentia non tam in eo posita est,

