29

eodemque referendas esse §g 21—-25, a principio vix concesseris
etiam hac parte universa eandem rem tractari. Atque quae huius
partis servata sunt, nil tale indicant3 de perditis vero nisi ex eis,
quae exstant, non licet iudicare. Mores enim nusquam tanguntur
nisi intra conclusionem §40 relatam, ubi non sua causa eos
commemorari sed, ut conclusio, quam integram describere necesse
erat, plena sit, inde apparet, quod ad hanc conclusionis partem
postea nusquam respicitur.1) Sed haec assensionum tantum
causa introducitur, de quibus in §41 sqq. agi manifestum est:
eae vero ipsae non per se tractantur, sed ideo adhibentur, ut
earum ope conciliatio fiat inter adversarios. Cum enim
de his talia Chrysippus docuisset, ut posset videri quodammodo
studuisse fati vitare necessitatem, quamquam non omnino fatum
esse negaverat, philosophus Chrysippo tanquam arbitro liono-
rario utitur (ξ 39); nempe hunc, enni veteram philosophorum
alteri sensissent omnia ita fato fieri, ut id fatum vini necessi-
tatis afferret, alteris sine ullo fato esse animorum motus
voluntarii visi essent, tanquam arbitram honorarium
‘mediani ferire voluisse, sed applicare se ad eos potins,
qui necessitate motus animorum liberatos velint Pergitur
(ξ 40): Atque hoe, si placet, quale sit, videamus in as-
sensionibus Eas enini veteres itti Qui autem ab
iis dissentiebant Sine dubio hic annuntiatur, quid huic
parti propositum sit. Et ilico incipitur collatio et comparatio ad-
versariorum, qui sibi opponuntur eo consilio, ut adhibita Chrysippi
de assensionibus sententia paulatim placentur demonstrando (ξ 44)
utrosque patefacta atque explicata sententia ad eundem venire
exitum: ergo verbis eos non re dissidere.

Inde pro certo id sequitur, fieri non posse, quod Stuevius (p. 56)'
voluit, ut ἐξ 41-45 alius auctoris concedamus esse atque ἐξ 39
et 40: artissime cohaeret tota haec pars, atque si ἓξ 41—45
Antiochi Ascalonitae prae se ferunt rationem, de ἐξ 39 et 40
idem censendum est. Id vero recte Stuevius sensit nullo modo

 

1) Ceterum nihil proficiat, quae Schmekelius (p. 177 sqq.) complura
(16 hac parte magis de suo confinxit quam inde explicavit, singillatim
refutare. Id solum notandum est brevius quam debebat ab eo (p. lso
ann. 3) sententiam Gerckii (cf. p. 4 sq.) attingi et repudiari.

