43

valet, gravius est, quod non semper dubitati0ne caremus, num
passim nomina ab Antiocho proprie indita,1) inprimis nomina
<causarum religiose reddiderit: de difficillima §32 incertum hoc
puto et miror, quod in tertia parte variantur: in universum
autem id, quod Antiochus dicere volebat, recte tradidisse
videtur. Complures denique locos eius modi credo esse, ut primo
visu cognoscatur ad verbum eos esse conversos, velut in ξ 21; Hic
primurn si mihi libeat assentiri Epicuro cam playani
potius accipiam quam fato omnia ficri comprobcm; illa enim
sententia habet aliquid disputationis, hacc vcro non est tolerabilis,
et quae sequuntur usque ad §25z non necesse est repetere, quae
supra (p. 20) de §252 ne omncs physici irrideant nos etde com-
mutata oratione ἐξ 23 et 24, p. 33 de ξ 23: etiamsi sit atomus caque
declinet ostendimus. Hic etiam verba illa, quae apud Ciceronem*
absurda sunt, opus est commemorare (ξ 17); Qui locus attingit
hanc quaestionem. In §13 nonnulla commutata esse probabile
est, etiam apostrophe ad Chrysippum facta Ciceronis esse videtur.
Cetera huius partis et universae fere prima et tertia partes verbo
tenus translatae videntur.

Nec absona sunt ab hac ratione Ciceronis ipsius testimonia.
Profitetur ipse ac. I ξ 14: Quid cst enini, quod malini quani cx
Antiocho iani pridem audita recordari et simul videre, satisne
ea commode dici possint Latine, ubi premere iuvat, quod
de ipso Antiocho haec verba fiunt, et annotare, paucis locis ex-
ceptis, qui facillime discernuntur (ξ 8, ἐξ 25—26, ξ 33, ξ 35),
3 §15-5 42 omnia videri simili modo translata esse atque
libellum de fato. Illa vero non solum de vocibus quibusdam et
nominibus Latina lingua novandis dici sed de tota, quae sequitur,
oratione etiam inde apparet, quod, ubi opus esse videtur, idem denuo
suo loco monetur velut ac. 1 ἕξ 24—26, 11 15. 17. 18. 22. 26. 27.
31 etc. Alterum autem locum, de fin.111 ξ 15, quamquam ad
Stoicorum potissimum respicit rationem, quae difficilius quiddam et
obscurius habere narratur, tamen ad nostram quoque quaestionem
referre possumus, quoniam hanc quoque obscuram appellat
Cicero (§l et Gellius VII 2,l5): Nec tamen exprimi verbum
e verbo necesse erit, ut interpretes indiserti solent,

 

1) Id quod hic minoris est momenti quam in ac. II ἐξ 19 sqq.

ωῴ--ῴ-ῌμΛ-Ὰψμῃὴη-..ῇψ-η 1 γ, -.1,

