23

fieri (ξ 19). Postquam enim ἓξ 23—25 animorum motus volun-
tarios servavit‚1) hic in aliud videtur intentus esse argumentum.
Concessit philosophus noster (ἐξ 24 sq.) neque hic infitiatur nihil
fieri sine causis3 ultra quod hic progreditur, cum distinctionem
inducit inter causas aeternas naturae necessitate manantes et
causas fortuito anteyressa332) quod enim enuntietur: Descendet
in Academiam Carneades, non id esse verum aeternis causis,
nec tamen sine causis, sed causis fortuito anteyressz's niti. Ita
utrumque stare: et semper verum fuisse: Morietur Ffflicurus
. . archoute PytharatO, neque tamen fuisse causas fatales.

De §20, maxime de verbis: At qui introducunt causarum
seriem sempiternam, iz· mentem hominis voluntate libera spolia-
tam necessitate fati devinciunt haesito, utrum Ciceronis propria
sint an fontis: illud eo mihi videtur probabilius, quod maxima
cum levitate censetur ad verborum tantum vim interpretandam
quaedam pertinere, et quod extrema verba ad libertatem voluntatis,
de qua hic non agitur, revertuntur: non procul abest suspicari
Ciceronem ea, postquam hanc partem ex contextu pristino re-
solvit, addidisse‚3) ut conclusionem ea pars haberet consimilem
primae (ξ 11) et tertiae (ᾧ 38). Tandem, quae in §28 in-
sequuntur et huc annectenda sunt, optime ad §19 quadrant,
quae rerum conexio in prImis illa posteriore §20 particula im-
peditur. Praeterea nihil novi afferunt. His causis adducor, ut
in fonte ξ 19 ilico §28 successisse arbitrer.

Nam quod Stuevius ἓξ 28-31 ignavam tractari rat-ionem
eamque partem aliunde ut alienum membrum a Cicerone intra
fontis contextum insertam esse putat (p. 8sqq. et 12), minime
comprobo. Immo et gravissima insunt signa, quibus philosophi
‚nostri ratio ostentetur, et eum universa quaestione hic locus
artissime est coniunctus. Tale signum inprimis ξ 29 existimo

1) Primum id demonstravit, convenienter cum parte totius disputa·
tionis prima.

2) Refert annotare complura a philosopho usurpari nomina causarum
aeternarum, vocantur naturae necessitate manantes aut causae cohibentes
in se efficientiam naturalem, etiam causae fatales; pro causis fortuito
anteyressis postea dicit-ur aliquid serie certa (Ρ) causarum ita casurum
fuisse, ut ceciderit3 unde cognoscitur, quantae curae ei haec disceptatio

fuantaa) Quod dicitur: causarum seriem sempiternam, v. de div. Ι ἓ 125.

