42

Diodorum3 sic in Carneadis sententiam naturam Stoicorum infundit3
eadem sollertia contentionem Diodori et Chrysippi composuit, cum,
quia in hunc locum (ξ 13) convenit, divinis praedictis ipsa con-
traria ratione usus est atque in 533, ubi aptum erat Carneadi
astipulari illis diffidenti. Nunc non iam mireris, quod in §25
cavet, ne omnes se physici irrideant, quod (ἐξ 43—44) Carneadem
et Chrysippum, quasi patronos et fontes suae sententiae, idem
sentire docet, quod denique audet suam rationem Chrysippo
quoque imputare (ξ 39): nam ipse id perficere studet, quod
illum voluisse censet, tamquam arbiter honorarius medium ferire.
Haec ratio non est philosophi audacis neque sagacis neque
acerbitatem veri amantis, immo mitioris et tanquam senilis.

Quoniam usque ad ipsum Antiochi librum progressi sumus,
quasi ante limen philosophi stamus intrare cupientes, quae ipse
re vera sentiat, accuratius non modo in universum sed singillatim
accepturi. Quaestio est, qua ratione Cicero non solum
ordinem universum et partitionem, sed etiam singula
verba et sententias reddiderit. Duplex videtur esse haec
quaestio. Cum enim Antiochus saepius aliorum, videlicet ad verbum,
exscripsisset conclusiones, etiam Ciceroni eae verbo tenus eon-
vertendae erant3 interrogatur, quanam diligentia et fide id fecerit.
Adest definitio fati primae parti ex Chrysippo proposita: manifestum
censeo esse verba Graeca magis eleganter quam sollerter et accurate
a Cicerone esse conversa, at id quoque elucet, satis eum operae
impertivisse, ut et recte et dilucide transferret. Porro cum con-
ferimus locos genuinos et eos, quos invenimus ad illorum exem-
plum compositos esse, ἓξ 26—28 cum ἓξ 18 sqq. et ἐξ 46—-48
cum ἐξ 22 sqq., statim apparet, ut locis genuinis errores vita-
rentur, non aliter fieri potuisse nisi ita, ut Cicero verba libri
descripti sequeretur. Nondum dico ad verbum eum passim illius
contextum transtulisse, id solum contendo, eum semper ad illius verba
respexisse, illa ei semper in scribendo ad manus et ante oculos
fuisse: nam exempli gratia in §Z quae scripsit: reliqua postea
persequemur verisimile puto ab eo mutata esse convenienter cum
sua fati definitione, in fonte clarius fuisse dict-um, postea quaeri,
num ἀπαράβατος sit ἡ τοιαύτη ἐπιπλοκή. Sed hoc nihil fere

