46

confiteor.¹) Nihil impedit, quominus de fin. IV ἓξ 14 sqq. librum
illum ad Balbum missum contineant. At quid de disputatione
περὶ, εἱμαρμένης censendum est? Quantus hic liber et qualis
suit? Atque primum quidem id certum est, libello nostro de
fato et ac. II ἐξ 13—-39, item ac. 11 ἐξ 40-60, quae adhibitae
sunt disputationes Antiochi, totas fere exhaustas esse: in his
Cicero bis annotat se capita tantum referre, ac. II §49 et 11
§30 (ξ 37 respicitur ad omissam partem), unde veri simile fit
cetera integra et plena reddi, non excerpi. Pleniores vero
aut prorsus incolumes habemus eas disputationes, unde librorum
Ciceronis de fin. V ἓξ 15-72 atque de fin. IV ἓξ 14 sqq. con-
versae sunt, item ac. Ι ἓξ 15—42. Hae disputationes non
eadem omnes amplitudine sunt, at certe simili: non est causa,
cur dubitemus, quin genuinae Antiochi disputationes aut con-
similis aut ciusdem fuerint ambitus, paene parvae aut mediocres,
certe non permagnae. Omnes vero eo consentiunt, quod
intra certos fines de certa re breviter et summatim, at
plene et quantum opus est disputatur, quaestio sus-
cepta tota conficitur. Omnes vulgarem quandam prae
se ferunt rationem, quasi ad usum discipulorum compositae.
Quoniam autem satis constat multos Romanos Antiochi auditores
fuisse et secundum testimonium de nat. deor. I 16 liber Antiochi
nostri, qui ab eo nuper ad hunc Balbum missus est, Balbo de-
dicatus fuerit liber ab Antiocho ipso,²) non procul abest suspicio,
eorum potissimum causa has disputationes conscriptas et sic com-
positas esse. Erant tanquam orationes coram dispulis habitae,
tum lit-teris mandatae et in vulgus editae (cf. ac.I ξ 14), minus

 

 

et quod spinosas philosophorum argumentationes oderat aut contemnebat3
voluptati vero oratori erat, quod stomachabatur Antiochus; simul ἐξ 40 sqq.
brevissime conclusae erant Academicorum sententiae.

¹) Non veri simile id esse inde sumo, quod, quae eo loco ex-
plicantur, in libro primo erant tractanda, et quod, cum satis conficiatur
quaestio suscepta intra hanc disputationem, vix credibile est alium
antecessisse aut insecutum esse de eadem re librum3 postremo sub-
tiliora sunt, quae Sextus illinc tradit, et remota ab omni ratione huius
orationis satis vulgaris. Plane autem diiudicari haec res ideo non
potest, quod partem eam, qua αἰσθήσεις expositae erant, Cicero (ξ 30)
brevissime excerpsit.

²) Schoemann ad h. l.

