ᾖ

improbaret et nihil vellet sine praepositis causis sebaim, causarum·

yenera distinquit‚ ut et necessitatem effuyiat: et distineat fatum
Miramur primo, quod illa conclusio non cadim fanones υἱώιριιιιει

in §32 (et 523) collaudatur: sed huic‘ parti affinis &iffi steps-*i

silium3 ea igitur neque probata neque improbata Οὴιῗείῥῇᾓρὲ
ponitur sententia, ne ea quidem mimice opponitur, deinceps huius
conclusio maxima cum benevolentia disseritur aut defenditur, sed
ita, ut simul satis multum illi, qua fatum esse negatur, con-
cedatur: §42 Quam ob rem, qui ita fatum introducunt, ut ne-
cessitatem adiungant, in -eos valebit illa conclusio,· qui autem
causas antecedentes non dicent perfectas neque principales, in
eos nihil valebit. Tum relata argumentatione Chrysippi in §44
ostenditur exceptis eis, qui negent assensiones anteire visa, ceteros
re consentire, etiamsi fati nomine differant: nam utrosque
concedere non fieri assensiones sine praecursione visorum5 Chry-
sippum dixisse assensionis proximam et continentem causam esse
in viso positam, non dixisse eam causam ad adsentiendum
necessariam esse, ergo si dicat omnia fato fieri, non dicere velle
omnia causis necessariis fieri3 illis quoniam concedant nihil fieri
sine praeyressione causae, si hoc idem sit atque ommia fato fieri,
confitendum esse fato omnia effici. Confecta est haec senten-
tiarum disceptatio et conciliatio ἓ 44, quantum quidem cum
assensionibus coniungitur, deinde breviter (ξ 45) ommino ad casus
vitae prospicitur et eadem ratione sententiae inimicae conferuntur
et comparantur. Dubium non est, quin non multa perierint‚¹) certe
non de ipso argumento. Habemus, quae Antiochus ipse
sensit, ea sanc, quae Chrysippo et adversariis com-
munia esse dicit, nihil fieri sine causis antecedentibus, eas
autem non esse necessarias (ᾗ 44); quibusdam in rebus causis
anteyressis in nostra tamen esse potestate, ut illa aliter eveniant,
quorum causae fuerint (ξ 45). Hac disceptatione ipsius philosophi
continetur sententia, si concedimus eum consilio et voluntate, quac
legimus, conscripsisse. Illi, quorum conclusionem in ξ 40 rettulerat,
neyabant fato assensionibus adhibito necessitatem ab his ‘posse
removeri, ipse docuit, Chrysippi ope, hoc fieri posse.

¹) Signum id quoque sit, quod §45 de potestate nostra agitur3
satis demonstratum est liberam voluntatem totius disputationis quasi
fundamentum, principium ct finem esse (cf. etiam ac. 11 §39>.

 

Nx

