17

,id fieri non po'test. Aliud nihil relinquitur. Ergo nescimus, quo
respiciant illa verba: Qui loeus attinyit hano quaestionem. Tam-
quam caput deest corpori, inprimis postquam quid de ἐξ 11-—12
censendum sit constituimus easque ex fonte quasi exstinximus.

Quae porro in ἓξ 17-20 explicantur, omnia sunt plana et
dilucida: habemus integrum et sincerum fontis contextum. At
in extrema parte Schmekelius complura de contextu libri
Carneadis consulto a Cicerone omissa esse, deinceps autem
(ἓξ 20—28) re vera eandem continuari argumentationem ex
consensu ἐξ 18-20 cum §g 21 sqq. atque ex verbis: Sed haec
hemena& alia videamus conclusit (p. 175). Concinunt sane hi loci,
⁸ sed post §20 'aliquid desiderari non sentio neque, qui argumen-
tatio nostra ἐξ 21-28 continuetur et compleatur. Verba vero
illa sine dubio indicant aliquid a Cicerone mutatum esse3 quid
autem et quo modo immutaverit, non certe declarant. Denique
de ratione, quae inter ἐξ 20-28 et 18-20 intercedat, me ita
iudicare postea ostendam, utnon possim accipere, quod Schmekelius
coniecit.¹)

Omnino igitur minus de extrema parte dubius sum quam,
quo sit tota annectenda: caput dixi corpori deesse. Estne decisum
a Cicerone? At cur? An intercidit Cicero partes? Quaerendum est,
quo alteram condiderit. An ex alio libro ipse suo arbitrio haec
omnia assumpsit omissa ea parte, quam desideramus? Hoc tertium
minime probabile est et propter difficultatem rei et propter con-
sensum, qui int-er ἓξ 18 et 19 atque ἐξ 21-23 intercedit: si modo

restituimus pristinum ordinem, omnia tam concinna sunt et cum ⁸

quaestione instituta adeo hic-locus convenit, ut demi non possit.
Habeo enim persuasum intercisa illa esse, pro certo partem
nostram, quae apud Ciceronem secunda numeranda est, in fonte
ἐξ 21 et 22 esse insecutam: nam ibi de atomis earumque decli-
natione ita agitur eaeque tam copiose explanantur et declarantur,
ut illo loco eas prImum commemorariatque induci appareat3 ἓ 18
autem nititur hac scientia. Id maximum duco et satis firmum
documentum itaque alia nunc quidem praetermitto (cf. p. 22).
Ergo ἓξ 13-14, 17—20, si eum contextum volumus re-.
stituere, qui in libro descripto fuerat, aut post Ciceronis partem

 

¹) Quae p. 176 inde conclusit, iam p. 8 sq. docui irrita esse.
2

