12

initium fiat refutationis. Illum aliqua ratione docuisse necesse
est esse quandam omnium rerum inter se coniunctionem et con-
tagionem3 inde sequi, ut dissimilitudines necessitate naturae fierent
cum ceterae tum differentiae ingeniorum humanorum3 differre in-
genia hominum convenienter cum naturis locorum. Tota vero
haec conclusio eo erat intenta, ut omnia fato fieri demonstraretur.
Respondetur differre sane loca velut caelum Athenarum et
Thebarum et esse alicuius momenti, ut Athenienses acutiores
sint quam Thebani: sed ut aut Zenonem quis aut Arcesilam aut
Theophrastum audiat, nequaquam caelo effici. Haec de ipsa
contayione rerum (ξ 7); deinde (ἕξ 8-10) de dissimilitudinibus‚
quae sint in naturis hominum, agitur. Has quoque esse conceditur;
cum autem conclusisset Chrysippus eas ex differentibus causis
natas esse,¹) eum parum vidisse, qua de re ageretur et in
quo causa consisteret: non immutabiles illas esse3 vinci posse
causas naturales, esse aliquid in potestate nostra, voluntates
nostras appetitionesque illa conexione causarum liberas esse.
Quod postquam compluribus gravissimorum virorum exemplis
comprobavit, hanc primam disputationis partem cum ardore
quodam sic concludit (§11): Sed haec ezr naturalibus causis
vitia nasei possunt, exstirpari autem et funditus tolli, ut is ipse,
qui ad ea propensus fuerit, a tantis vitiis avocetur, non est id
positum in naturalibus causis, sed in voluntate, studio, disciplina.
Cum enim philosophus noster anonymus ad hanc voluntatis liber-
tatem iterum atquc iterum refugiat, hanc sibi a principio quam
firmissime stabiliendam esse debebat existimare. Eo manifesto
spectat et fervor copiaque verborum et gravitas exemplorum.

Ad mores haec pertinere planum est: ergo in hanc partem
prospiciunt prima, quae de prooemio conservata sunt, verba:
quia pertinet ad mores, quod ἦθος illi vocant,· nos eam
partem philosophiae de moribus appellare solemus, sed decet
linquam Latina-m auyentem nominare moralem.

Schmekelius hanc primam partem, quacum alteram (ἐξ 11 sqq.
—20) coniunxit, censuit ad astrologiam spectare. De altera
brevi post inquiram: in hac, quam pertractavimus, unum inesse
videtur illius sententiae documentum, quod adhuc praetermisimus.
In §8 enim invenitur: ut iyitur ad quasdam res natura loci

¹) Subest: ergo fato eas effici.

