9

nomen ipsum; sed tamen apud Stoicos de isto fato multa dicuntur,
de quo alias . . . Sed post mortem Caesaris seu negotiis publicis
seu alio quocunque casu prohibitus oonsilio mutato uno libro
rem absolvit3 consilium vero mutatum ipsum resipere videntur
prooemii verba (ξ l): Quod autem in aliis libris feci, qui sunt
de natura deorum, itemque in iis, quos de divinatione edidi, ut
in utramque partem perpetua explicaretur oratio, quo facilius id
a quoque probaretur, quod cuique maxime probabile rideretur, id
in hac disputatione de fato casus quidam ne facerem impedivit.

 

Initium libelli nostri, sicut consuetudo Ciceronis est,
prooemio fit (ἓξ 1-4), cuius prima verba desunt: multa perisse
vix credibile est3 fortasse accidit ita, ut margo folii superior cor-
rumperetur. Etiam de extrema prooemii parte nonnulla exciderunt.
Praefatur Cicero breviter de re, quam tractaturus sit, et singulas
disputationis partes disponit. Insequuntur de ratione disputandi ea
quae modo exscripsi verba3 eodem spectant, quae, postquam collo-
quium, quod sibi cum Hirtio in Puteolano fuisse Cicero fingit, intro-
ductum est, in ξ 4 dicuntur: Sed quoniam. . . lianc Academicum
contra propositum disputandi consuetudinem indicant te suscepisse
Tusculanae disputationes,¹) ponere aliquid, ad quod audiani, si
tibi non molestum est, voto — qui locus illustratur ἐξ 20 sqq.

Inter §4 et §5 maior intercedit lacuna: complura inter-
cidisse ex eis ipsis, quae deinceps servata sunt, apparet3 quantum
autem perierit, ignoramus neque pro certo ex adnotatione in
margine codicis Leidensis Vossiani 86 posita, cuius auctoritas
maxima habetur, possumus sumere (cf. Christium in editione
Orelliana altera a Baitero et Halmio adornata vol. IV p. 568):
abhinc retroversus XXIV foliis sequitur de eiusdem corpore
orationis sed omissis in medio pluribus: insequuntur, quae in
§g 5sqq. legimus. Refert addere brevi post in eodem codice
apud non aliam reperiri adnotationem‚²) unde apparet in archetypo
ordinem foliorum turbatum fuisse. Christius inde et ex ξ 40 (in
assensionibus, quas prima oratione tractavi) atque §42 (quani

 

1) Tusc. disp. I ξ 7.
²) Hic interpositum est, quod in primo libro cie natura deorum
dimissum est, ubi de secundo libro divinationis est interpositum . . .

