37

demonstrantur vel refutantur, multo certius continentur verbis
Graecis: ἄπαραβάτου οὔσης τῆς τοιαύτης ἐπιπλοκῆς ¹) 11113111
incertissimis Latinis: reliqua postea persequentum ubi Cicero, quia
libere Graecum propositum transtulerat, ipsa suae definitionis
verba non potuit repetere.

Quae vero idem Gellius brevi post (V112‚15) ex libro
nostro affert: Chrysippus aestuans laboransque, quonam pacto
explicet et fato omnia fieri et esse aliquid in nobis, intricatur
hoc inodo Ciceronis esse verba puto vehementius Chrysippum
vituperantis; parum concinunt cum ἐξ 39 sqq. Probabilius quam
cum loco modo tractato haec coniungenda sint cum §40 as-
sensionibus. Quoniam hoc loco legitur assensiones prima oratione
tractatas esse, necesse est hoc quaestionis initium perisse; neque
vero credo initio disputationis Antiochi id factum fuisse: nam de
assensionibus, quantum quidem ad disputationem suam referre
potuit‚2) admodum copiose agit §g 39 sqq. Vix potest cogitari
de eisdem ab 1110 13111 311103 accuratius esse disputatum, scilicet
non 110 ipsis, sed ita, ut ad hanc quaestionem relatae essent;
nam id nemo opinetur, de notione et natura earum initio esse
actum et hic tandem eas cum quaestione ipsa coniungi. Quid
enim esset assensio, definire neque huius quaestionis erat et ab
Antiocho in eo libro erat expositum, ex quo Ciceronis ac.II ἓ 30
01 ἐξ 37-39 haustae sunt. Accedit, quod equidem nullo modo
possum concedere eam partem, qua fundamentum totius disputa-
tionis libera voluntate quam acerrime confirmata iacitur, aliam
antegressam esse, minime de assensionibus, de quibus agere nisi
re satis patefacta et demonstrata hominis vere philosophi non
potuit esse. Ergo Cicero sive quae ex ipsis §g 39 sqq. cogno·
verat, sive 03 sola, quae ex illa altera Antiochi disputatione,
unde academica exscripserat, non multo autea didicerat, aliquo
modo prima oratione tractavit, simili modo, quo de div. I gg 1 sqq.
quaedam occupavit, quae ipse ex libris postea accuratius exscriptis
collegerat, aut quo modo saepius postea ad argumenta libris de
natura deorum explanata respexit. Fortasse igitur verba illa a Gellio
tradita omnino prima fuerunt disputationis de fate, tum assensiones

 

1
ἐ (ἐξ Ι1ζ)“.111112.110 Stoic. rep. cap. 47 et ac. II 37—39.

