11

hoc latepatebz't), si fati ommino nullum nomen, nulla natura,
nulla vis esset et forte temere casu aut pleraque fierent
aut omnia, reum aliter, ae mmo eveniunt, evenirent. Quid erqo
attinet inculeare fatum, eum sine fato ratio omnium rerum ad

naturam fortumamve referatur?
Ceterum de Posidonio ipso pauca addere necesse est.

Cum enim ad locum nostrum melius intellegendum ex libris de
divinatione quae eodem pertinere videntur partes confero, de
div. 1 ἐξ 139-131 et 11 ἐξ 33 sq„ miror, quod Augustinus, ubi
ad locum nostrum respicit (de civ. Dei V 2), Posidonium nominat
Stoicum multum astroloyiae deditum. Posidonium nimium credi-
disse arti astrologorum probabile est, at exempla nostra non
minus quam loci illi modo allati id mihi ostendere videntur, non
de astrologia eum egisse, sed de contagione naturae, quam Graeci
συμπάθειαν vocabant. Ut philosophus vere Stoicus docuit uni-
versum mundum coniunctum esse, omnes res inter se cohaerere:
ex hac autem coniunctione naturae et quasi concentu atque con-
sensu (de div. II ξ 34) duxit homines quoque aliqua ratione cum
astris esse coniunctos, ergo illis ‚ affici 1) posse. Erravit igitur,
quod non dubitavit commenticiis astrologorum artibus confidere
exemplisque usus est illinc repetitis; sed ea ad contagionem
naturae rettulit atque inde demum vim fatalem (de fato §5 in.)
deduxit.2)

Quoniam, quae ex Posidonio assumpsit Cicero, intra eam
partem inseruit, qua de contagione rerum disputabatur (ἓ 7),
nune facilius perspicitur, quo modo id fieri potuerit. Reversus
igitur, ut dicit, ad Chrysimai laqueos, pollicetur primum responsum
iri de {psa contayione rerum, ad reliqua deinceps. Inde colligitur
antea, scilicet ante digressionem, de qua modo egimus, Chrysippi
de ea sententiam propositam fuisse, atque ita, ut inde conclusio
fieret fato omnia effici. Huc aliquo modo Cicero Posidonii
exempla annexuit. In eo autem libro, ad cuius ordinem nunc
rediri manifestum est, propositam Chrysippi sententiam ilico hoc
responsum subsecutum erat: neque enim dubium est, quin hic

 

1) Cf. ἓ 8: astrorum affectio.

²) Cf. de div. I ἐξ 125—128 (cum alia, tum haec §126: ex quo
intelleyitur, ut fatum sit non id, quod superstitiose, sed id
quod physice dicitur . ..); totus fere locus ad verbum conversus est.

