47

contra philosophos intentae, praeter Sosum et, meo quidem iudicio,
κανονικά. Ipsa quoque indoles Antiochi magis ad usum vitae
inclinabat: aptissimus igitur erat, qui adeo accommodata naturae
Romanorum conscriberet, quale de fin. IV.

Quas disputationes ab Antiocho ipso in vulgus editas esse
nemo iarn infitiatur, etsi inscriptiones earum nusquam traduntur:
habemus Ciceronis cum testimonium de libro ad Balbum misso
tum ipsos libros conversos, pro nominibus res. Quarum una erat
περὶ εἱμαρμένης, Fortasse aliquo modo cohaerebat cum ea dis-
putatione, quae (ac.II ἓξ 37—39) mirum quantum in eandem
prospicit de libertate voluntatis nostrae sententiam3 cum hac
autem sine dubio coniuncta est quaestio περὶ τέλους (ac. H 29).1)
Ratio vero disceptandi eadem atque in libro de fato reperitur
in eo, ex quo Cicero quartum suum de finibus exhausit; eodem
tempore, quae ac. I ἓξ 15 sqq. docentur, videntur conscripta esse.

 

De Cicerowe philosopho quae ex quaestione mea consequantur,
sic breviter complectar:

1. Omnes partes eius propriae oratoris rationem et con-
suetudinem prae se ferunt3 non potuit Cicero scribere, libros
certe in vulgus edendos, nisi relapsus in quaestiones rhetoricas
et copiam verborum ceterasque artes oratorias. Itaque eius modi
signa vestigia possunt existimari, tales locos ab ipso esse con-
scriptos,

2. Ad rem - de suo nihil attulit in disputatione nostra et
ea, quae aliunde adsumpsit, plerumque extra rem digrediuntur.

3. Et ratio tota, qua ex fonte hausit, et partes ab ipso ad
exemplum genuinarum factae et errores mutati ordinis testantur
Ciceronem non perspexisse neque intellexisse neque universam com-
positionem neque singula argumenta disputationis Antiochi, certe
non alterius partis, quae quidem difficilis est ad intellegendum:
neque vero satis strenue elaborabat, sed primo aspectu cum pars
ea, quae est περὶ δυνατῶν, a proposito videretur incipere, in
prooemio eam tertiam enumeravit totius disputationis partem, de
parte insequenti omnino tacuit. Atque etiam tota haec singularum

 

0=va

