45

ac. II §513—39 ex canonicis exscriptae sint, fieri posse
non prorsus nego, quamquam me quidem hoc non probare

 

esse, quod hic tandem (ἓξ 40 sqq.), quae iam antea propulsata esset,
doctrina Academicorum explicaretur, ad ea vero, quae antegressa essent,
non responderetur: quem ordinem ineptissimum esse ipse iudicavit, alias
dispositionis offensiones accedere (p. 258 sq.). His autem difficultatibus
omnibus sperat subveniri posse, cum coniciatur Sosum illum fuisse dia-
logum. Quae ad eam coniecturam probandam deinceps attulit, quia
nullius ponderis sunt, omitto. Hirzelius ipse obicit illa aetate philosophos
non fere conscripsisse dialogos. Etiam id debebat interrogare, num,
quod in oratione perpetua reprehensione maxima dignum est, in dialogo
liceret, et cur intra §§13—39 optimus inveniretur ordo, postea nonita,
tandem cur Cicero, qui alias, ubi in fonte non erat, dialogum intro-
duxit, hic, si fons praebebat, dialogum exstincturus fuisset. Addendum
est, quod identidem de eisdem rebus iterum agitur et sic, utnulla voce
significetur iam antea eandem rem esse tactam. Iure Schwenke (Bur-
sians Jahresber. XXXV 79) respondit —— de ἐξ 13-39 quidem — non
in Philonem pugnari et (Philol. Rundsch. IV 1884 p. 878 sq.), quoniam
ex §49 Hirzel duxisset, per complures dies dialogum fieri, male con-
venire, quod Sosus unus liber fuisse traditur.

Posita est illa coniectura in ξ 12: Tum et illa dimit Antiochus, ..
et alia plura, nec se tenuit, quin contra suum doctorem librum etiam
ederet, qui Sosus inscribitur. Pcrgitur complures dies Heraclitum
Tyrium Alexandriae contra Antiochum disseruisse, hunc contra Acade-
mices, tum dicitur: multum temporis in ista una disputatione con-
sumpsimus. Sed ea pars, quae eontra Philonem erat, praetcr-
mittenda est . . . Ad Arcesilam Carneademque veniamus.
Quid aliud haec sibi volunt, nisi Sosum non esse fontem insequentis
disputationis? Qui autem cum ea coniectura conciliari potest universa
ξ 17 ratio? Deinde, quoniam in ἓ 11 Antiochus, homo natura lenissimus,
stomachari coepisse dicitur, in §319-—39 stomachantis nihil est, defendit
et coufirmat, quod ipse sentit, non offendit aut aggreditur adversarios.
Longe vero diversa ratio ἐξ 40 sqq.‚ maxime ἐξ 53-55 et §602 mani-
festissimum esse puto, haec ex Soso sumpta esse, illa non indidem.
Aut quomodo fieri potest, ut in §49 dicatur: Ad has omnes visiones
inanes Antiochus quidem et permulta dicebat et erat de hac una re
unius diei disputatio: mihi autem non idem faciendum puto, sed
ipsa capita dicenda, si iam antea non modo capita, sed universam
fere orationem Cicero exscrIpserat? At omnes difficultates componuntur,
si Cicero duobus libris Antiochi diversis usus est, altero ad
conscribendas §§13-—39‚ Soso ad ἕξω-60. Initio igitur Sosi
sententiae adversariorum breviter adumbratae erant (ἐξ 40 sqq.), unius
diei disputatio (ἓ 49) ficta est ad unum Sosi librum, Cicero capita
tantum excerpsit, ct quod iam alium antea exscripserat Antiochi librum

